INSPT – UTN Física Teórica 1 Prof. Carlos Dibarbora 

TP2. Dinámica. Sistemas de referencia, ecuación de movimiento 

1- Analizar todos los pares de interacción en el sistema constituido por la Tierra y una caja colocada 
en reposo sobre una mesa 

. 

2- Analizar desde el punto de vista del principio de interacción el rozamiento cinético entre un 
cuerpo cúbico que se mueve horizontalmente y el piso sobre el que se desliza. 

 

3- En el sistema de la figura, las masas de los cuerpos son: m1=5 kg, m2 =15 kg y m3= 10 kg. El 
sistema se está moviendo con velocidad constante de 2 
m/s de tal manera que el cuerpo de masa m3 desciende. 
Calcular en cuanto se deberá incrementar la masa del 
cuerpo 3 para que comience a descender con una 
aceleración de módulo 2 m/s2.. ¿Cuánto vale en ese 
caso la fuerza ejercida por la soga que se supone 
inextensible y de masa despreciable lo mismo que la 
polea? 

 

Transformaciones de Galileo y sistemas NO inerciales. 

 

4- Resolver, explicitando con cuidado cada uno de los sistemas de referencia utilizados la siguiente 
situación. Dos trenes viajan por vías paralelas en sentidos opuestos con velocidades de módulos 60 
km/h y 80 km/h respectivamente. Calcular la velocidad de uno de los trenes respecto del otro. 

5- Calcular el ángulo que forma con la vertical un péndulo suspendido del techo de un vagón que se 
desplaza con respecto a las vías con un movimiento uniformemente acelerado con una 
aceleración cuyo módulo es 5 m/s2. Realizar el problema desde un sistema de referencia fijo a 
las vías y desde un sistema fijo al vagón. 

6- Un cuerpo que se encuentra a una distancia igual a la mitad del radio del tambor de una 
centrifugadora que gira con velocidad angular constante se desplaza hace el borde el mismo. 
Explicar las causas de ese movimiento desde un sistema de referencia exterior a la 
centrifugadora y desde un sistema unido a la mism 

 

7. Adoptamos como sistema inercial de referencia a uno con origen 
en el centro de la tierra, y un sistema de referencia móvil sobre la 
superficie terrestre con el eje k en la dirección radial, el eje i 
coincidiendo con un meridiano en sentido norte sur y el eje j según 
paralelo con dirección hacia el este. Resolver las ecuaciones del 
movimiento y la ecuación horaria de un cuerpo que caiga en caída 
libre. (podemos suponer en principio que la caída se da sobre el eje 
k o que la velocidad de caída solo tiene esa componente, para 
simplificar) 

Diagrama
El contenido generado por IA puede ser incorrecto.
Rta: z=h-g.t2/2 y=ω.g.t3/3 cos φ 

 

FUERZAS DEPENDIENTES DE LA POSICIÓN Y DE LA VELOCIDAD 

8- Obtener la expresión de la velocidad y de la posición en función del tiempo para una partícula de 
masa m sujeta a la acción de una fuerza resistente de módulo k.v2 (k>0). Suponer que tiene 
velocidad inicial v0 en el origen de coordenadas. 

 


9- Una canoa con velocidad inicial v0 se ve frenada por una fuerza F=-beav 

Hallar la expresión de su velocidad y su ecuación horaria. 

 

10- Hallar la ecuación de la velocidad de una pequeña esfera de masa m disparada sobre una guía 
circular horizontal de radio R si se encuentra sometida a una fuerza resistente de módulo 
proporcional al cuadrado de la velocidad. 

 

11- Una partícula de masa m y carga q se deja en libertad en el origen de coordenadas de una 
región en la que existe un campo eléctrico E en la dirección positiva de z y uno magnético B en la 
dirección –y. Hallar las ecuaciones de su trayectoria. 

 

12- Una partícula de masa m está colocada en el punto mas alto de una esfera fija lisa de radio b. 
La partícula se desplaza ligeramente para que deslice sobre la esfera. ¿En que punto se separará 
de la esfera? Rta: θ = 42 º 

 

Mecánica analítica. 

13- Resolver aplicando las ecuaciones de 
Lagrange los siguientes sistemas: 

1- Un cuerpo puntual en tiro oblicuo. 

2- Un péndulo simple. 

3- Una máquina de Atwood 

14- Determinar las ecuaciones de 
movimiento en los siguientes sistemas: 

1- Un péndulo doble. 

2- Un péndulo elástico en dos dimensiones. 

3- Los sistemas de las siguientes figuras 



 

Diagrama, Esquemático
El contenido generado por IA puede ser incorrecto.
Diagrama, Dibujo de ingeniería, Esquemático
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

Sistemas de masa variable 

 

15) Un cohete de 1000kg es colocado verticalmente en su plataforma de 
lanzamiento. El combustible propulsor es expulsado a razón de 1 kg por 
segundo. a) Cuál es la velocidad mínima de los gases expulsados para que el 
cohete pueda despegar. b) Hallar la velocidad del cohete a los 10 segundos del 
despegue suponiendo constante su velocidad de expulsión. 

 

16 - Un cohete de 12000 kg de masa total es lanzado verticalmente expulsando masa con una 
rapidez constante de 150 kg/s hasta agotar el combustible de 8000 kg. 

Si la velocidad relativa de expulsión de los gases es de 1500 m/s calcular la velocidad del cohete en 
el momento en que se consume todo su combustible. 

17. (del Argüello) Una gota de agua esférica cae a través de aire saturado de vapor y a causa de la 
condensación, su masa aumenta, verificándose que el radio se incrementa a velocidad constante 
dr/dt = k. Suponiendo despreciable la resistencia del aire y que en el instante inicial el radio de la 
gota y su velocidad son nulos, hallar: a) La ecuación diferencial del movimiento de la gota. b) La 
velocidad en función del tiempo. 

 

18. (del Argüello) Una cadena de longitud l cuya masa por unidad de longitud es μ se 
deja caer sobre una balanza a partir del reposo. Hallar la indicación de la balanza en 
función de la longitud x de cadena que reposa sobre la balanza. 

 


