 

INSPT – UTN Física Teórica 1 Prof. Carlos Dibarbora 

TP 3 – Gravitación. 

 

1. Calcular la atracción gravitatoria entre la Tierra y a) la Luna; b) el Sol c) obtener el cociente entre esas 
dos fuerzas. ¿De qué manera afectan estas fuerzas el movimiento de la Tierra? 

2. Comparar las fuerzas que el Sol y la Luna ejercen sobre un cuerpo de masa m que se halla en la 
superficie terrestre. ¿Se puede concluir que el peso de un cuerpo varía al rotar la Tierra? 

3. a) ¿A qué altura debería uno subir sobre la superficie de la Tierra para que la aceleración de la 
gravedad cambie en un 1%? b) ¿A qué profundidad debería uno penetrar para notar el mismo cambio? 

4. Los planetas no son uniformes en su interior. Normalmente son más 
densos en el centro y su densidad se reduce hacia la superficie. Modele un 
planeta esféricamente simétrico con el mismo radio que la tierra, suponiendo 
que su densidad disminuye linealmente al aumentar la distancia al centro. 
Sea la densidad en el centro de 15.103 kg/m3 y en la superficie de 2.103 
kg/m3, determine la aceleración debida a la gravedad en la superficie de ese 
planeta. 

5. Suponiendo un modelo sencillo donde la densidad de la tierra es constante, si se realizara un túnel 
que atravesara la Tierra desde un polo al otro y se arroja un objeto por él, ¿Cuánto tardaría en llegar 
desde un polo al otro? 

6. La estrella enana blanca Sirio B tiene una masa aproximadamente igual a la del Sol (m = 1,99.1030 
kg) y su radio es 0,02 radio solar (R=6,96.108 m). Determinar; a) ¿Cuál es el valor de g en la superficie 
de Sirio B? Rta: g-685000 m/s2) b) ¿Cuál es la densidad de Sirio B? Rta: 174 kg/cm3. 

7. Si el período de Marte alrededor del Sol es de 687 días, hallar la distancia media entre Marte y el Sol. 
Rta: 2,3.108 km 

8. Calcular el radio de una órbita para un satélite sincrónico con la Tierra. 

 

9. La estación espacial internacional efectúa 15,65 revoluciones por día en su órbita alrededor de l 
tierra. Suponiendo una órbita circular, ¿qué tan alto con respecto a la superficie terrestre debe estar 
dicho satélite? RTA: 370km 

 

10. Un objeto se lanza verticalmente desde la superficie terrestre con una velocidad inicial vo. 
Despreciando la resistencia del aire calcular a) su velocidad a una altura H sobre la superficie terrestre. 
b) la mínima velocidad de lanzamiento para que el objeto nunca regrese. 

 

11. Se va a lanzar una nave de la superficie terrestre de modo que 
escape del sistema solar. a) Calcule la rapidez relativa al centro de la 
tierra con que se debe lanzar la nave. Tenga en cuenta los efectos 
gravitacionales de la tierra y el sol, e incluya los efectos de la rapidez 
orbital de la tierra, pero desprecie la resistencia del aire. b) la rotación 
terrestre puede ayudar a esta nave a alcanzar la rapidez de escape. 
Calcule la rapidez que la nave debe tener relativa a la superficie 
terrestre si se lanza de florida (ver imagen). Los movimientos rotacional 
y orbital de la tierra tienen la misma dirección. Las instalaciones de 
lanzamiento de florida están 28.5° al norte del ecuador. c) La agencia 
espacial europea (ESA) usa instalaciones de lanzamiento en la Guyana Francesa (inmediatamente al 
norte de Brasil) 5,15° al norte del ecuador. ¿Qué rapidez relativa a la superficie terrestre necesitaría 
adquirir una nave para escapar del sistema solar si se lanza desde Guyana? 

 

12. Una nave de 5000 kg está en órbita circular 2000 km arriba de la superficie de Marte. ¿Cuánto 
trabajo deben efectuar sus motores para llevarla a una órbita circular 4000 km arriba de la superficie? 

Rta: 5.3.109 J 

 


13. Considere una nave en órbita elíptica alrededor de la tierra. En el punto bajo o perigeo de su órbita, 
la nave está 400 km arriba de la superficie de la tierra. En el apogeo está a 4000km de la superficie. a) 
Calcule el periodo de la nave en esa órbita. b) Usando la conservación de L, calcule la razón entre la 
rapidez de la nave en el perigeo y la rapidez de la nave en el apogeo. c) Usando la conservación de la 
energía, determine la rapidez de la nave en perigeo y apogeo. d) Se desea que la nave escape 
totalmente de la tierra. Si sus cohetes se encienden en el perigeo, ¿Cuánto tendrá que aumentarse la 
rapidez para lograrlo? ¿Qué ocurre si los cohetes se disparan en el apogeo? ¿Qué punto de la órbita se 
puede usar con mayor eficiencia? Rtas: a. 7910 s, b. 1,53, c) a 5510 m/s vs p 8430 m/s d) p 2410 
m/s y a 3250 m/s 

 

 

14. Un satélite está en A a una distancia de 17700 km del centro de 
la tierra y recibe una velocidad inicial de 5790 m/s en la dirección 
indicada en el gráfico. Al describir una trayectoria elíptica determina 
las componentes radial y transversal de su velocidad cuando se 
halla en el punto B a una distancia de 27360 km del centro de la 
tierra. 

 

 

 

 

 

 

 

15. Desafío del Sears. La forma más eficiente de enviar una nave de la Tierra a otro planeta es usar una 
órbita de transferencia de Hohmann. Si las órbitas de los planetas de origen y de destino son circulares, 
la órbita de transferencia de Hohmann es una órbita elíptica, cuyo perihelio y afelio son tangentes a las 
órbitas de los dos planetas. Los cohetes se encienden brevemente en el planeta de origen para colocar 
la nave en la órbita de transferencia; a continuación, la nave viaja sin motor hasta llegar al planeta de 
destino. En ese instante, los cohetes se encienden otra vez para 
poner a la nave en la misma órbita alrededor del Sol que el planeta 
de destino. a) Para un vuelo de la Tierra a Marte, ¿en qué dirección 
se deben disparar los cohetes en la Tierra y en Marte: en la 
dirección del movimiento o en la dirección opuesta? ¿Y en un vuelo 
de Marte a la Tierra? b) ¿Cuánto tarda un viaje de ida de la Tierra a 
Marte, entre los disparos de los cohetes? c) Para llegar a Marte 
desde la Tierra, el instante del lanzamiento debe calcularse de 
modo que Marte esté en el lugar correcto cuando la nave llegue a la 
órbita de Marte alrededor del Sol. En el lanzamiento, ¿qué ángulo 
deben formar las líneas Sol-Marte y Sol-Tierra? 

 

 

16. Los astrónomos han observado un objeto pequeño y masivo en el 
centro de nuestra vía galaxia. La vía Lactea. Un anillo de material 
orbita este objeto masivo: El anillo tiene un diámetro aproximado de 15 
años luz y rapidez aproximada de 200km/s. a) Determine la masa del 
objeto central de la vía láctea. De su respuesta en kg y en masas 
solares. B) Observaciones de estrellas y las teorías acerca de su 
estructura sugieren que es imposible que este objeto sea una estrella, 
calcular el radio de Schwarzchild para dicho objeto, y compararlo con 
el radio del anillo. Rta: 2,1.107Ms 

 

 

 


