Física Teórica I - INSPT-UTN​​

​

​

​

​

​

Prof. Carlos Dibarbora

Este material está compuesto por una guía antigua de la materia utilizada por docentes anteriores, con ejercicios
agregados del libro de Argüello y de la guía de Física 1 de ingeniería en utn.
Repaso sistemas materiales.
1. Una granada que se desplaza a una velocidad de módulo 10 m/s estalló dividiéndose en dos partes. La mayor
tiene una masa del 60% de la original y siguió moviéndose en la misma dirección y sentido, pero su velocidad
aumentó a 25 m/s. Hallar la velocidad de la otra parte. Rta: 12 m/s
2. Un proyectil se dispara desde un cañón con una velocidad de módulo 500 m/s a un ángulo de 60º con la
horizontal. El proyectil explota en dos fragmentos, de igual masa 50 segundos después de haber abandonado el
cañón. Uno de los fragmentos, cuya rapidez después de la explosión es cero, cae verticalmente. ¿A qué distancia
del cañón cae el otro fragmento suponiendo que el terreno está a nivel? rta: 30800m
3. Un núcleo de 210Bi en reposo sufre un decaimiento beta negativo a 210Po. En cierto decaimiento, el electrón y el
antineutrino se emiten en direcciones perpendiculares. Los valores de las cantidades de movimiento son 3,6. 10-22
kg.m/s para el electrón y 5,2.10-22 kg.m/s para el antineutrino. En núcleo de polonio tiene una masa de 3,5.10-25 kg
. Calcular a) el valor de la cantidad de movimiento del núcleo de retroceso. b) la energía cinética de ese núcleo.
¿Rta p ≈ 6,3×10⁻²² kg·m/s ; Ec ≈ 5,7×10⁻¹⁹ J.?
4. Calcular la fuerza media que ejerce un palo de golf sobre una pelota de 45 gramos siendo el tiempo de colisión
0,001 segundo, el ángulo de tiro 40º y el alcance horizontal 135 m. Rta: 2356N
5. Calcular la fuerza media que ejerce el piso sobre una pelota de 0,4 kg de masa que se deja caer desde 1 metros
de altura y rebota hasta 80 cm del suelo, siendo el tiempo de contacto 0,05 segundos y despreciando el
rozamiento con el aire. Rta: 67,76N
6. Un furgón de carga de ferrocarril tiene una masa de 32 toneladas y se mueve con una rapidez de 5m/s cuando
alcanza a otro de masa 24 toneladas que se desplaza a 3 m/s en la misma dirección y sentido. Calcular las
velocidades de cada uno de los furgones después del choque a) si quedan enganchados. B) si el choque es
elástico. ​
​
​
RTA a: 4,14m/s b) 5,28m/s y 3,28 m/s
7. Una bola de billar que se está moviendo con una rapidez de 2,2 m/s golpea, rozando a otra bola idéntica que
está en reposo. Después de la colisión se encuentra que una bola se está moviendo con una rapidez de 1,1 m/s en
una dirección que forma un ángulo de 60 º con la línea de movimiento original. Encontrar la velocidad de la otra
bola. Rta: (1,65m/s, 0,65m/s)
8. Un deuterón es una partícula nuclear formada por un protón y un neutrón. Su masa es 3,4. 10-27 kg. Un
deuterón acelerado por un ciclotrón hasta una velocidad de 107 m/s choca contra otro deuterón que esta
detenido. a)Si las dos partículas se unen para formar un núcleo de helio, hallar la velocidad del núcleo resultante.
b) Después este núcleo de helio se rompe en un neutrón (masa 1,7.10-27 kg) y un isótopo del helio de masa
5,1.10-27 kg . Si el neutrón sale perpendicularmente a la velocidad original del deuterón con una velocidad de
5.106 m/s, calcular la velocidad del isótopo de helio.
9. Un disco A de 0,2 kg de masa se mueve sobre una mesa horizontal, sin fricción con una velocidad de módulo
6m/s y choca en forma elástica con otro disco B de 0,4 kg de masa que se encuentra detenido. El choque es
central. Calcular las velocidades de ambos discos después del choque respecto del sistema centro de masa.

Física Teórica I - INSPT-UTN​​

​

​

​

​

​

Prof. Carlos Dibarbora

10. Un sistema de puntos materiales está formado por dos cuerpos puntuales de
masa m1=3kg y m2=1kg, respectivamente, unidos por una barra rígida de 40cm
de longitud y peso despreciable. La barra se coloca verticalmente sobre un plano
horizontal sin rozamiento en un punto P y se suelta. ¿A qué distancia del punto P
la masa m1 chocará contra el plano? rta 10cm
11. Dos partículas de masa m se encuentran en los extremos de una varilla de
longitud l=2,5m y masa despreciable. El sistema está sobre una mesa horizontal
sin roce y se encuentra girando con una velocidad angular constante ω=9 s -1, en
torno a un eje fijo perpendicular a la mesa que pasa por el punto O, ubicado a
una distancia l/3 de una de las partículas. Calcule velocidad del centro de masa del sistema Rta 3,75 m/s
CINEMÁTICA DEL RÍGIDO
12) Para cada disco mostrado, asumiendo que permanece en el plano de la figura, indique si las velocidades de los
puntos indicados son compatibles con un movimiento rígido. En los casos afirmativos, encuentre la velocidad
angular y la posición del eje instantáneo de rotación respecto del centro del disco. Datos: | ⃗v1| = 10 cm/s; | ⃗v2| =
2 cm/s; R = 10 cm.

13) Se tiene una l ́amina delgada rígida, rectangular, de
lados a = 3 cm, b = 4 cm, que se mueve en el plano x, y.
Se sabe que el punto A tiene una velocidad cuyo m ́odulo
vale 10 cm/s y cuya dirección forma un ángulo recto con
la diagonal AB del rectángulo. Si la lámina gira con una
frecuencia f = 30 rpm: a) Determine el vector velocidad
del punto B; b) halle la posición del eje instantáneo
de rotación.
Rtas: a) ⃗vB = −3, 42 cm/s ˆi + 4, 56 cm/s ˆj . b) Sobre el
segmento AB a 3,18 cm del punto A.

Física Teórica I - INSPT-UTN​​

​

​

​

​

​

Prof. Carlos Dibarbora

14- Un cilindro de radio 0,45m se mueve a lo largo de un plano horizontal. Su centro se mueve con una velocidad
horizontal de 1,8 m/s. Determinar las velocidades del los puntos A,B y D si la velocidad angular del cilindro es a)
w=3s b) w=4_s1 c) = 5 s1 todas en el sentido horario.

15) Una escalera homogénea de longitud L = 5 m se encuentra apoyada sobre una pared lisa. Si el punto A, en el
instante en que se encuentra a 3 m de altura, desciende con una velocidad de 3 m/s, halle en dicho instante: a) la
velocidad del extremo B; b) la velocidad del punto medio de la escalera (C); c) la posición del eje instantáneo de
rotación.

16) Un rodamiento de bolillas sostiene el extremo de un eje que​
gira con velocidad angular. El diámetro del eje es d y el del​
aro exterior del rodamiento es D. Encontrar la velocidad lineal del movimiento del centro
de una de las bolillas si el aro exterior a) está fijo, b) gira con velocidad angular Ω.
Considerar que en ambos casos las bolillas ruedan sin deslizar sobre las superficies del eje
y del aro.​
Ria: a) ω.d/4 b) 0.25 (ω.d + ΩD)

17) Si en el instante indicado la velocidad del punto D de la corredera
es vD = 350 mm/s, determinar :​
a) la velocidad angular de la barra BD, b) la velocidad del punto A del
disco, c) la velocidad angular del disco (Suponga que rueda sin
resbalar sobre la superficie vertical). ​
Rta: a) ωBD=0,9 s-1 b) vA=144 mm/s c)ω=1,8 s-1

Física Teórica I - INSPT-UTN​​

​

​

​

​

​

Prof. Carlos Dibarbora

18) Determinar la velocidad angular del engranaje cónico II si el
engranaje cónico I rota con velocidad angular ω1=10 s-1 Son datos:
ɑ=30° β= 60° Rta: ω2=5,67 s-1

19) En el instante
indicado la barra AB
gira en torno de un
eje que pasa por el
punto E A con una
velocidad angular de
3 s-1 , en el sentido
horario. Determinar: ​
a) la velocidad angular de la barra BD,​
b) la velocidad de la pieza deslizante D,​
c) la velocidad del punto medio M de la barra BD.​
​
Rta:a)5s-1 b) 100cm/s c) 62.5 cm/s

20) En la posición mostrada, la barra AB tiene una velocidad
angular de 4 rad/s en el sentido de las manecillas del reloj.
Determine la velocidad de D y la velocidad angular de las
barras BD y DE.

21) Los tres engranajes A, B y C están unidos por pasadores
en sus centros a la barra ABC. Sabiendo que el engranaje C no
gira, encontrar la velocidad angular de los engranajes A y B
cuando la biela ABC gira en el sentido de las agujas del reloj con
una velocidad angular constante de 80 r.p.m.

