Física Teórica I - TP 6 Dinámica del Rígido​ ​

​

​

​

INSPT - UTN

Dibarbora

Repaso de dinámica del rígido en el plano.
1- Una piedra de amolar de 60 kg y 0,6 m de diámetro tiene un momento de inercia alrededor de su eje de
rotación de 2,7 kg.m2. Ud. presiona contra el borde con un cuchillo con una fuerza normal de 50 N. Entre la piedra
y el cuchillo el coeficiente de rozamiento cinético es de 0,6 y hay un momento de fricción de 5 N.m entre el eje de
la piedra y los cojinetes. a) ¿Cuál es módulo de la fuerza que debe aplicarse al extremo de una manivela de 0,5 m
de brazo para llevar a la piedra desde el reposo hasta 120 rpm en 9 segundos?. b) Una vez que la piedra alcanza
esa velocidad angular, ¿que fuerza tangencial en el extremo de la manivela se necesita para mantenerla constante
2- En una máquina de Atwood, calcular la aceleración de los bloques y las fuerzas en la cuerda si esta no resbala
sobre la polea.
3- Un disco sólido rueda sin resbalar sobre una superficie plana con una rapidez constante de 2 m/s. ¿Hasta qué
altura máxima puede subir por una rampa de 30°?
4- Se deja caer una esfera desde la parte superior de un plano inclinado 37° cuya altura es 8 m. La esfera, debido al
rozamiento rueda sin deslizar hasta la parte inferior, sigue rodando de igual manera por un plano horizontal hasta
llegar a otro plano inclinado también 37° con el que tiene rozamiento despreciable. ¿Hasta qué altura asciende
por este último plano.
5- El volante cilíndrico de un embrague tiene una masa de 2 kg. Un radio de 0,20 m y gira a 500 rpm.. La placa,
también cilindrica, de 4 kg de masa y 0,10 m de radio giza a 2000 rpm. Calcular la velocidad angular común al
acoplarse. ¿Se conserva la energía cinética en este proceso?
6- Un pequeño bloque de 0.03 kg de masa gira en una mesa sin fricción atado por un
cordón que pasa por un orificio como se indica en la figura .El bloque está
inicialmente girando a una distancia de 0.2 m del agujero con una velocidad angular
de 1.75 rad/s. Se tira del cordón hacia abajo acortando el radio de la circunferencia
que describe el bloque a 0.1 m. A) ¿Qué valor tiene ahora la velocidad angular?. b)
Cuánto trabajo se efectúo al tirar del cordón?.
7) Una bola homogénea de radio r rueda sin deslizar sobre una vía que
forma un bucle de radio R. Parte del reposo a una altura h y pierde
contacto con la vía al llegar al punto más alto del bucle.​
a) Obtenga la expresión de h como función de r y R.​
b) Repita el punto anterior suponiendo ahora que la bola desliza sobre
una vía sin rozamiento.
Respuesta: a) h = 27/10 (R - r); b) h = 5/2 (R - r)
8) El aro de la figura, de masa m = 2 kg y radio R = 0,5 m, rueda sin resbalar
sobre un plano inclinado de 37° respecto de la horizontal. El aro tiene arrollada
una cuerda inextensible, sin masa y de espesor despreciable, unida al extremo
de un resorte ideal de constante elástica k = 100 N/m cuyo otro extremo está
fijo a una pared. Inicialmente, el centro de masa del aro desciende con una
velocidad de 1 m/s y el resorte posee un estiramiento de 0,2 m. Halle el máximo
estiramiento del resorte.
Respuesta: Δx_max = 0,304 m
9) Una barra homogénea de longitud L y masa m está sujeta a una pared mediante una articulación sin rozamiento
(en el punto O) y una cuerda sujeta en su extremo. En un determinado momento se corta la cuerda:​
a) Determinar la aceleración angular de la barra justo en el momento de cortar la cuerda.​

Física Teórica I - TP 6 Dinámica del Rígido​ ​

​

​

​

INSPT - UTN

Dibarbora

b) Utilizando razonamientos energéticos, determinar la velocidad angular de la barra cuando llega a la posición
vertical.

10) Un disco de masa 5 kg y radio R = 0,5 m posee una ranura delgada de r = 0,3 m donde se enrolla un hilo. El
mismo está inicialmente en reposo apoyado sobre una superficie con roce (μe = 0,3 y μc = 0,25). Se tira del hilo con
una fuerza F como muestra la figura. Determinar:​
a) La fuerza máxima F que puede aplicarse sin que deslice.​
b) La aceleración del CM y la aceleración angular si la fuerza aplicada es de 30 N.
Respuesta: Final 7/12/17 — a) F = 20,45 N; b) a_CM = 3,5 m/s², ω = -4,41 s⁻²
(antihorario)

11) Una varilla homogénea de 40 cm de longitud y masa 1 kg está rígidamente
unida a un disco de masa 500 g y radio de 10 cm. El sistema gira en un plano
vertical alrededor del punto fijo O. Si se suelta desde la posición horizontal,
despreciando todo roce, hallar:​
a) La velocidad del CM de la varilla cuando pasa por la posición vertical.​
b) El momento cinético del disco respecto a O en ese instante (módulo y sentido).​
c) El momento cinético del sistema respecto a O en ese instante (módulo y sentido).
Respuesta: Final 3/8/18 — a) 1,53 m/s; b) 0,63 N·m·s (normal y saliente); c) 1,05 kg·m²/s (normal y saliente)
12) Un cilindro de masa m = 15,0 kg y radio R reposa sobre un plano
horizontal con rozamiento. Sobre el cilindro se apoya una tabla de masa
m_0 = 3m y se ejerce sobre ella una fuerza horizontal F0. El coeficiente de
rozamiento estático entre la tabla y el cilindro es μe = 0,55. Asumiendo
que el cilindro rueda sin resbalar sobre el piso, indique cuál es el máximo
valor de F0 para que la tabla no deslice respecto del cilindro.
Respuesta: Final 5/3/21 — Rta: 2227,5 N
13) Una regla homogénea de masa M = 2 kg y longitud L =
58 cm está en reposo apoyada sobre una superficie
horizontal sin roce. Una partícula de igual masa se mueve
hacia ella, como muestra la figura, con velocidad v = 4,6
m/s choca quedando unida a la regla. Determinar la
velocidad angular del sistema después del choque.
Respuesta: FINAL 9/12/21 — Rta: 4,76 s⁻¹

14) Para el sistema de la figura la masa del bloque mb y la masa del
cilindro mb son iguales (mb = mc= 1 kg) y los coeficientes de roce entre el
cilindro y el piso y entre el bloque y el piso son μe = 0,3 y μc = 0,1. Al

Física Teórica I - TP 6 Dinámica del Rígido​ ​

​

​

​

INSPT - UTN

Dibarbora

cilindro se le aplica una fuerza horizontal en el CM.​
a) Si el cilindro rueda sin deslizar y F = 3 N indica el valor de las aceleraciones del bloque y la del CM del cilindro.​
b) Calcular la fuerza F para la cual el cilindro comienza a deslizar.
Respuesta: Final 14/2/18 MODIFICADO — a) a_CM = 0,18 m/s², a_b = 0,36 m/s²; b) F_max = 6,4 N
15) Un carretel cilíndrico de masa M = 3 kg se encuentra unido mediante una
cuerda ideal a un bloque de masa m = 2 kg como muestra la figura. El radio
del cilindro interno es la mitad del radio externo R. El carretel tiene un
momento de inercia respecto de su eje de simetría y rueda sin deslizar sobre
el piso en torno al cilindro de menor radio. Indique cuál de los siguientes
valores de la aceleración del centro de masa del carretel es el correcto.
Respuesta: FINAL 15/12/20 — Rta: 1,05 m/s²
16) Un disco de masa m = 0,5 kg y radio R = 0,3 m rota en el plano vertical alrededor de
un eje sin roce que pasa por el punto A de su periferia. Si se suelta desde la posición
mostrada, determinar:​
a) La velocidad del extremo inferior del disco cuando pasa por la posición más baja.​
b) El momento cinético orbital del disco respecto a A en ese instante (en módulo,
dirección y sentido).
Respuesta: Final 21/12/17 — a) 4 m/s; b) 0,3 kg·m²/s (normal al plano y saliente)
17: Un carretel cilíndrico de radio R y masa M = 2,3 kg tiene arrollada una cuerda
inextensible que pasa por una polea fija de masa despreciable de cuyo otro extremo
cuelga un bloque de masa m = 0,7 kg. Si se deja el sistema en libertad, la aceleración del
bloque, considerando sentido positivo hacia arriba, vale:
Respuesta: FINAL 29/12/20 — Rta: 0,45 m/s²
18: Un cilindro de radio R = 5,4 m y masa m = 3,3
kg se encuentra apoyado sobre una tabla de igual
masa que a su vez descansa sobre un piso
horizontal sin rozamiento. Partiendo del reposo y mediante una cupla, se
aplica al cilindro un momento M = 2,8 Nm durante un lapso Δt = 2 s, de tal
modo que el cilindro rueda sin deslizar sobre la tabla (μ_e = 0,75). Indique
el valor de la velocidad del centro de masa del cilindro al cabo de dicho
lapso de tiempo.
Respuesta: Final 12/3/21 — Rta: 0,157 m/s
19: Un disco homogéneo de radio R = 50 cm y masa m = 5 kg está, inicialmente, girando en un plano vertical en
torno a un eje (perpendicular al dibujo) que pasa por su centro de masa con velocidad angular ω_0 = 6 s⁻¹. Se
pone en contacto el disco con una superficie horizontal con rozamiento. Transcurrido un cierto tiempo, el disco
comenzará a rodar sin deslizar. Calcule:​
a) La velocidad angular del disco cuando entra en rodadura;​
b) El trabajo realizado por la fuerza de rozamiento.​
c) Sabiendo que el coeficiente de roce cinético entre el cilindro y el plano
es μ_c = 0,2, calcule el tiempo transcurrido hasta que comienza a rodar
sin deslizar.​
d) Considere el mismo disco del problema anterior, girando con la misma
velocidad angular inicial, pero que además posee una velocidad inicial del
centro de masa v_0. Calcule la velocidad angular del disco al entrar en rodadura para los siguientes casos: a) v_0 =

Física Teórica I - TP 6 Dinámica del Rígido​ ​

​

​

​

INSPT - UTN

Dibarbora

6 m/s; b) v_0 = 1,5 m/s. Compare los valores obtenidos con el valor inicial ω_0 y explique por qué en un caso es
mayor y en el otro menor.
Respuesta: d) a) ω = 10 s⁻¹; b) ω = 4 s⁻¹
MOMENTOS DE INERCIA Y TENSOR DE INERCIA
20: Las cuatro partículas de igual masa m de la figura se ubican en los vértices
de un cuadrado de lado b ligadas por varillas rígidas de masas despreciables.​
a) Encuentre el momento de inercia del sistema con respecto al eje AB.​
b) Repita el punto anterior con respecto a un eje perpendicular al plano de la
figura que pasa por el centro C del cuadrado.
Respuesta: a) I_AB = 2 m b²; b) I_C = 2 m b²
21: Calcular los siguientes momentos de inercia:​
a) El momento de inercia de una barra de longitud L y masa M respecto a uno
de sus extremos.​
b) El momento de inercia baricéntrico de la varilla. ¿Hay un solo momento de
inercia baricéntrico? Explique esta simplificación.​
c) El momento de inercia baricéntrico de una esfera homogénea de masa M y radio R.
22: Construir la matriz de inercia para una barra de masa M y longitud L colgada de uno de sus extremos,
asumiendo una terna adecuada.
23: Determinar los momentos de inercia de un cilindro circular sólido homogéneo de radio a, altura h y masa M
con respecto a un eje que pasa por el eje del cilindro y con respecto a otro perpendicular a él que pasa por su
centro de masa. Escribir la matriz asociada al tensor de inercia. Nota: Para los cálculos utilizar una terna con origen
en el centro de masa del cilindro y cuyo eje z coincide con el eje del
mismo.
Respuesta: I_xx = I_yy = M(3a² + h²)/12, I_zz = M a²/2
24: Dado el sistema de masas puntuales de la figura, unidas por varillas
rígidas de longitud 2a y masas despreciables (m1 = m, m2 = 2m, m3 = 3m,
m4 = 4m):​
a) Encuentre el momento de inercia del sistema con respecto al eje AB.​
b) Repita el punto anterior con respecto al eje CD, inclinado respecto de
AB un ángulo α = 37°.​
c) (Optativo) ¿Para qué valores del ángulo α el momento de inercia toma
un valor extremo? ¿Cuándo se trata de un máximo y cuándo de un
mínimo?
Respuesta: Problema 7 Rtas.: a) I = 6 ma²; b) I = 5,28 ma²; c) α = 0°
(máximo) y α = 90° (mínimo)
25: Calcular la matriz de inercia para un chapón cuadrado de lado a y masa M con vértices en (0,0), (0,a), (a,0) y
(a,a). Obtener los ejes principales de inercia para el chapón, y sus momentos de inercia respecto a esos ejes.
26: Un sistema rígido está formado por tres puntos materiales de masas 2, 1 y 4 localizados respectivamente en
los puntos (1,-1,1); (2,0,2); (-1,1,0). Calcular:​
a) La matriz representativa del tensor de inercia.​
b) El momento angular, respecto del origen, si el sistema rota alrededor de este punto con velocidad angular Ω =
(3,-2,4). ¿Son colineales los vectores L0 y Ω?​
c) La energía cinética del sistema.​
d) Los momentos principales de inercia y las direcciones de los ejes principales de inercia.

Física Teórica I - TP 6 Dinámica del Rígido​ ​

​

​

​

INSPT - UTN

Dibarbora

Respuesta: Problema 8.23 Rtas:​
a) I = [[12, 6, -6], [6, 16, 2], [-6, 2, 16]]​
b) L_o = (0, -6, 42)​
c) T = 90​
d) I_diag = [18, 13 - √73, 13 + √73]​
Direcciones principales: v_1 = (0,1,1); v_2 = (-12/(1-√73), 1, -1); v_3 = (-12/(1+√73), 1, -1)
Movimiento giroscópico
27 Un giróscopo precesa alrededor de un eje vertical. Describir que sucede con su velocidad angular de precesión
si se hacen los siguientes cambios: a) se duplica la velocidad angular del volante. b) se duplica el momento de
inercia del volante. c) se duplica la masa total. d) se duplica la distancia del pivote al centro de gravedad. e) ¿Qué
sucede si se duplican simultáneamente las cuatro variables?
28 El giroscopio estabilizador de un barco es un disco sólido de 50.000 kg de masa, con un radio de 2 m que gira
sobre un eje vertical con una velocidad angular de 600 rpm. . Calcular el momento de torsión necesario para
hacer que el eje precese a razón de un grado por segundo.

29)El centro de un disco homogéneo de masa m = 0, 1 kg y radio r = 5 cm es mantenido a una distancia R = 10 cm
del eje vertical z mediante una varilla de masa despreciable, como muestra la figura. La articulaci ́on en el extremo
de la varilla permite que esta pueda girar en un plano horizontal
alrededor del eje z. El disco se encuentra girando alrededor del
eje horizontal y (dirección de la varilla) con velocidad angular ω =
100 rad/s y en ningún momento toma contacto con el piso. Halle
la velocidad angular Ω de precesión del disco en torno al eje z.

