INSPT – UTN Prof. Carlos Dibarbora 

FÍSICA TEÓRICA I 

TP1 CINEMÁTICA 

1- ¿Qué se quiere decir con “el movimiento es relativo”? 

2- ¿Por qué un observador debe definir un sistema de referencia para el análisis del movimiento de los 
cuerpos? ¿Qué criterios se siguen para elegir dicho sistema? 

3- Si se conocen la posición y velocidad iniciales de un vehículo y se registra la aceleración en cada 
instante, ¿puede determinarse la posición después de cierto tiempo con estos datos? Si se puede, 
explicar cómo. 

4- Un péndulo simple describe una trayectoria en forma de arco de circunferencia. ¿Qué dirección y 
sentido tiene su aceleración en los extremos del arco? ¿Y en su punto medio? 

5. La posición de una partícula que se mueve a lo largo de una linea recta está definida por la relación 

x = t3 - 6t2 - 15 t + 40 donde x se expresa en pies y t en segundos. Determine a) El tiempo al cual la 
velocidad será cero. b) la posición y la distancia recorrida por por la partícula en ese tiempo. c) La 
aceleración de la partícula en ese tiempo. d) La distancia recorrida por la partícula desde t=4s a t=6s 

6. 

Texto
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


7.Texto
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


8. 

Texto, Carta
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


9. 

Texto
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

10. El vector posición de un punto material es : 

 r(t) = A.cos ϖt i + A.sen ϖt j 

 

a) Hallar la ecuación de la trayectoria. 

b) Hallar el vector velocidad y el vector aceleración. 

c) Demostrar que el vector aceleración está dirigido hacia el origen, y que tiene módulo 
proporcional a distancia al origen. 


d) Hallar las componentes intrínsecas del vector aceleración y el radio de curvatura. 

e) Los vectores velocidad y aceleración en coordenadas polares. 

 

11. Las ecuaciones polares de movimiento de un punto material son 

r = C. cos ω t ; ϕ = ω.t 

a) Hallar las componentes polares de los vectores velocidad y aceleración. 

b) Las componentes intrínsecas del vector aceleración. 

c) El radio de curvatura. 

 

12. Considerar un movimiento curvilíneo plano. En un instante t, un punto material, pasa por P. Dibujar 
en ese punto los vectores velocidad y aceleración, indicando sus componentes intrínsecas y polares. 
(Elegir como polo el origen de las coordenadas cartesianas). 

 

13. La Tierra rota uniformemente con respecto a su eje; Calcular la velocidad y la aceleración de un 
punto situado en Buenos Aires ( 34º latitud sur). 

 

14. Un volante cuyo diámetro es 2,40 m tiene una velocidad angular que disminuye uniformemente de 
100rpm en t=0 hasta detenerse cuando t= 4s. Calcular las aceleraciones tangencial y normal de un 
punto situado sobre el borde del volante cuando t=2 s. 

 

15. Indicar el tipo de movimiento que realiza un punto material si las componentes cilíndricas del vector 
velocidad son: 

 a) Vz = 0 

 b) Vρ = 0 y las demás componentes son constantes 

 c) Vϕ = 0 y las demás componentes son constantes 

 

16. Indicar las ecuaciones del movimiento en coordenadas esféricas de un cuerpo que describe un 
movimiento circular uniforme en a) un paralelo. b) un meridiano. 

 

17. Indicar las características de las posibles trayectorias de un punto material cuyas coordenadas 
esféricas cumplen las siguientes condiciones: 

a) r = constante 

b) θ = constante con r y Vφ constantes. 

c) φ= constante con r y Vθ constantes 

 

18. El punto P se mueve por una línea helicoidal. Las ecuaciones horarias de movimiento de este punto 
en el sistema de coordenadas cilíndricas son: ρ = a ϕ = b.t z= c. t 

Diagrama
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 
Donde a, b y c son constantes positivas. Hallar 

 a) la aceleración en coordenadas cilíndricas. 

 b) Las componentes intrínsecas de la aceleración. 

 

19. (1.25 Argüello) Cuando gira la barra OA de la figura el perno P 
se mueve a lo largo de la parábola BCD. Sabiendo que la ecuación 
de la parábola es r=2b/(1+cos φ) y φ=k.t, siendo b y k constantes 
positivas, determinar las componentes polares de los vectores 
velocidad y aceleración cuando φ=0 y cuando φ=π/2 

 

20. (1.26 Argüello) El vector posición de una partícula es [Equation start, Function start \underline, r, Function end, =a.cos(ω.t).ĭ+a.sen(ω.t) ǰ+c., Function start \superscript, t, Next parameter, 2, Function end, ǩ, Equation end] 


a) Demostrar que aunque el módulo de la velocidad aumenta con el tiempo, el módulo de la aceleración 
es constante. 

b) Describir geométricamente el movimiento de la partícula. 

 


 

Diagrama, Dibujo de ingeniería
El contenido generado por IA puede ser incorrecto.
21. (1.31 Argüello) El perno B se desliza libremente en la ranura 
recta a lo largo de la barra giratoria OC. Si el perno B gira en sentido 
antihorario con velocidad lineal constante v0 , calcular la velocidad 
angular de la barra OC y la componente radial de la velocidad del 
perno B: a) para ф=0 y b) para ф=π/2 Considerar a=30cm y R=12,5 
cm 

Imagen de la pantalla de un celular de un mensaje en letras blancas
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

 

 

Imagen que contiene vuelo, avión, aire, béisbol
El contenido generado por IA puede ser incorrecto.
22) La rotación del brazo OA de 0.9 m alrededor de O se define 
mediante la relación θ=0.15t2, donde se expresa en radianes y t 
en segundos. El collarín B desliza a lo largo del brazo de modo tal 
que su distancia desde O es r = 0.9 - 0.12t2, donde r se expresa 
en metros y t en segundos. Después de que el brazo OA ha 
girado 30°, determine a) La velocidad del collarín b) la aceleración 
del collarín, c) la aceleración en coordenadas intrínsecas del 
collarín. 

 

23. 

 

Gráfico
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

 

 

 

Texto
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

 

 

 

 

 

Gráfico
El contenido generado por IA puede ser incorrecto. 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


